```#``` Blender 3D #  

## База ##  



## Материалы ##  



### Шейдеры база ###  

  Чеклист:  

  * Вкладка ```Shading``` с выделенным объектом
  * Скрыть папки и развёртку (пока что)
  * Кнопка ```new``` в нижнем окне создаёт базовый материал (чтобы вернуться к нодам ```view``` -> ```Frame selected```)
  * Базовый материал ```Principled BDSF```
    * Base ```color``` - базовый цвет объекта
    * ```Metallic``` - насколько материал обладает свойством отражать свет и быть МЕТАЛЛИЧЕСКИМ
    * ```Roughness``` - степень шершавости. Ноль шершавости - зеркало (металлик на максимум), 1 шершавости - матовая текстура
    * ```IOR``` - коэффициент преломления, эффективно для прозрачных и полупрозрачных материалов
      * Стекло 1.51 +- 0.01
      * Вода 1.33
      * Мёд 1.51
      * Кровь 1.35 
      * Акрил 1.49
      * спирт 1.36
      * Водка 1.36
      * Правило: плотнее материал - больше преломление. 
    * ```Alpha``` - примитивная прозрачность текстур (не используется для стекла)
    * ```Transmition``` - прозрачность, как у стекла (правила преломления)
    * ```Emission``` - излучение света
      * ```Color``` - цвет
      * ```Strength``` - сила света
    * ```Subsurface``` - подповерхностное рассеяние - свет проходит неглубоко под поверхность материала.
      * Выставляй мощный свет за объектом и настраивай материал так, чтобы он реалистично вёл себя (если это СЫР)
  * ```Material Output``` - вывод материала на объект - конечная точка всего.
    * ```Surface``` - как выглядит поверхность материала
    * ```Volume``` - какой материал внутри
  * ```Shift + A``` - добавить ноду
  * ```Texture``` -> ```Noise Texture``` - базовая нода шума, накладываемого на объект
    * вых. ```Factor``` - чб градиент шума (используется чаще всего)
    * вых. ```Color``` - цветной градиент шума (используется для неоднородного нормал маппинга)
    * вход. ```Vector``` - позволяет модифицировать шум. Например добавление на вход выхода от ```Musgrave Texture``` позволит добиться масляных пятен.
  * ```Texture``` -> ```Musgrave Texture``` - шум не случайный, а фрактальный шум перлина. Помогает с определёнными настройками задать практически любую текстуру объекту. 
    * ```Musgrave texture```, которую убрали из новой версии блендера. Просто вместо нее используй ```Noise texture```, НО изменить в ней пункт ```fBM``` на ```Hetero Terrain```
    * ```Scale``` - растяжение выходного вектора
  * ```Vector``` -> ```Mapping``` - координатная нода, позволяющая играться с параметрами положения материала на объекте.
  * ```Input``` -> ```Texture Coordinate```
    * ```Object``` -> ```Mapping Vector``` (координаты вершин шара беруться за основу для рисования материала)
  * Соединяем ```Noise Texture Fac``` -> ```BSDF Base color```, ```Musgrave Texture Height``` -> ```Noise Texture Vector```, ```Mapping Vector``` -> ```Musgrave Texture Vector```. 
  * Включи аддон ```Node Wrangler``` и пользуйся горячими клавишами
    * ```Ctrl + T``` создаёт ноду ```Mapping``` и ```Texture Coordinate```. не забудь переключить ```Generated``` на ```Object```
  * Далее настрой ```Scale``` в ноде ```Mapping```, чтобы текстура была похожа на то, что тебе нужно. 
  * ```Converter``` -> ```Color Ramp``` - работаем с цветами и градиентами
    * Ползунки корректируют градиент
    * Включаем перед входом в Base ```Color``` и выход с ```Fac``` от ```Noise texture```. 
    * Добавляй ещё одну Color ```Ramp``` и подключай в ```Fac``` от ```Noise Texture``` (Да, к одному выходу можно подключить много входов, но на один вход подключается что-то одно) 
    * Настрой большую контрастность и подключай в шереховатость. Черные цвета, полученные в ```Color Ramp``` отражают цвета, а белые поглощают. Не перепутай.
  * Режь лишние связи ```Ctrl + пкм``` и провести.
  * ```Vector``` -> ```Bump``` - простая генерация карты высот из шума
    * Подключай выход шума в ```Height```
    * Выход ```Normal``` в  ```Normal BSDF```
  * Переименуй материал и он готов. Простой и надежный как швейцарские часы. Играйся с различными шумами, чтобы получить различные текстуры. 
  * Металлическая текстура - Всё сильно проще
    * Используем Musgrave ```Texture``` и добавляй ```Texture Coordinate```
      *  Метод генерации - потыкайся, но оптимальный будет ```Multifractal``` с настройками: 
        * ```Scale``` ~ 8
        * ```Detail``` ~ 15
        * ```Dimension``` ~ 0
        * ```Lacunarity``` ~ 2
    * Использовать ```Mapping``` не обязательно, поскольку сжимать или растягивать текстуры для металлических объектов не обязательно.
    * Выкручивай ```Metallic``` на максимум, а Roughness поменьше
    * Вставь ```Color Ramp``` между ```Musgrave``` и Базовым цветом. Сделай цвета серый и другой серый.
    * Добаввляй ```Noise Texture``` и ```Converter``` -> ```Mix```, смешай текстуры методом ```Darken``` и подключай в ```Roughness```
    * Вставляй ```Color Ramp``` между шумом и миксом, крути ползунки, пока не получишь качественный эффект однородности. Так же добавь ```Color Ramp``` между миксом и шероховатостью. Уменьши разброс шереховатости, сделав темный светлее, а светлый темнее.
    * Добавляй ```Bump``` и подключай шум в высоту, а нормаль в нормаль ```BSDF```
  * СЫР Ну или частично прозрачные материалы
    * Создаём материал, шум, ```Mapping```, ```Texture coordinate``` и соединяем шум с ```Base Color``` через ```Color Ramp```
    * ```Texture Coordinate``` оставляй ```Generated```, потому что кусок сыра имеет произвольную форму и ```Generated``` подходит лучше всего
      * ```Generated``` - Текстура растягивается при изменении масштабапп
      * ```Object``` - текстура генерируется в зависимости от точек объекта и при растяжении будет растягиваться вместе с объектом
    * ```Noise Texture``` меняй ```Scale```, пока не получишь сравнительно однородный сыр типа Чеддер
    * ```Color Ramp``` сделай сырные цвета. Один светлее, другой темнее.
    * Настрой ```Subsurface``` (мощный источник света за объект и настраивай, пока не устроит результат)
    * Добавь ```Musgrave``` настрой, чтобы свет и тень напоминали текстуру Чеддера
      * ```Scale``` 15, ```Detail``` 7, ```Dimension``` 0, ```Lacunarity``` 2
    * Добавляй ```Color ramp``` и подключай высоту ```Musgrave``` в ```Fac```, а ```Color``` в ```Roughness``` настрой, чтобы смотрелось нормально. (поменяй ползунки белого и черного, чтобы не делать сыр блестящим)
    * Добавляй текстуру ```Voronoi```, она генерирует градиентные круги. Соедини ```Texture Coordinate``` в ```Vector``` и настрой ```F1```, ```Euclidean```, ```Scale``` 5.1, ```Detail``` 2, ```Roughness``` 1, ```Lacunarit``` 2, ```Randomn``` 1
    * Соедини через ```Bump``` нормали и ```Voronoi Distance```

Для добавления нескольких материалов на объект - выдели вершины, добавь материал в объект и нажми ```Assign```. 

## Развёртка и текстуры ##  



## Скульптинг ##  



## Подготовка к релизу ##  


